文しょうだいが つづきます。
また 少（すこ）し ちがうタイプの もんだいを ときます。
チョコを 18こ もっていました。
ともだちに 5こ あげたあと おかあさんに 6こ もらいました。
どれだけ チョコの やりとりを しているの でしょうか。
チョコは いくつに なったでしょう という もんだいです。
チョコが たくさん あります。
さいしょは 18こ もっていました。
たくさん あるので 友（とも）だちに 5こ あげました。
友（とも）だちに あげたので お母（かあ）さんが また 6こくれました。
お母（かあ）さんに 6こ もらいました。
さい後（ご）に チョコは いくつに なったでしょう。
これが 聞（き）かれている ことです。
どうなる でしょうか。
たくさん 数（すう）字が 出てきて むずかしい かもしれません。
話（はなし）の じゅん番（ばん）で しきを 作（つく）ります。
さいしょに 18こ ありました。
その後（あと）何（なに）が おきたでしょうか。
チョコを 18こ もっていました。
さいしょに 友（とも）だちに 5こ あげました。
「5こあげる」は 18と5を 足し算（ざん）しますか。
18と5を 引き算（ひきざん）しますか。
18こ もっている人が「あげた」ということは 数（かず）が へります。
もらう人は 数（かず）が ふえます。
あげる人は 数（かず）が へります。
つまり 18-5です。
その後（あと） お母（かあ）さんに 6こ もらいました。
「もらいました」は 数（かず）が ふえますか。へりますか。
ふえます。つまり 足し算（ざん）です。
これを 計算（けいさん）すれば 答（こた）えが 出せます。
18-5+6=
こういう しきに なりました。
これが どうなる でしょうか。
じゅん番（ばん）に 計算（けいさん）すれば いいです。
18-5=13
13に 6を足します。
13+6=19
さい後（ご）に チョコは いくつになった でしょうか。
チョコは 19こに なりました。
5こ あげて 6こ もらったら さいしょより 1こふえました。
答（こた）えは 19こです。
このように 数（かず）が 3つの時（とき）が あります。
それを しきにすれば 文しょうだいを とくことが できます。
もう1つ 数（かず）が 3つ出てくる 文しょうだいを ときます。
120円 もっていました。
30円のガムを かったあと 50円のチョコを かいました。
のこりは いくらでしょう。
これは どうなる でしょうか。
さいしょの 数（すう）字は 120円です。
120円を もっていました。
その後（あと）30円のガムを 買（か）いました。
「買（か）った」ということは お金を つかいます。
さらに その後（あと）50円のチョコを 買（か）いました。
のこりは いくらに なりますか。
これが 聞（き）かれている ことです。
しきは どうなる でしょうか。
どちらも「買（か）った」ということは お金は へります。
引き算（ひきざん）を つづけてすれば いいです。
つまり 120-30です。
また 50を 引（ひ）きます。
120-30-50=
しきは こうなります。
3けたと2けたで 3つも数（かず）が 出てきて むずかしいです。
どうすれば 計算（けいさん）できる でしょうか。
これも 一のくらいが ぜんぶ0です。
0は おいておきます。
10のあつまりずつ 見ればいいです。
つまり 12-3-5を 考（かんが）えれば いいです。
これは いくらに なりますか。
12-3=9
9-5=4
答（こた）えは 40です。
0を わすれては いけません。
120-30-50=40
いくら のこりましたか。
答（こた）えは 40円です。
ガムとチョコを 買（か）って のこりは 40円です。
このように 数（すう）字が 3つ出てくる時（とき）が あります。
しきを 作（つく）れば 文しょうだいを とくことが できます。
足し算（ざん）か 引き算（ひきざん）か ていねいに 考（かんが）えます。